- วิญญาณเอ๋ย จงท่องไปในแดนเซียน
- คุณหนูเก้าขอให้ไปสู่สุคติ
(ป้ายวิญญาณภรรยาผู้ล่วงลับนางฟู่)
- คุณหนูเก้าขอให้ไปสู่สุคติ - คุณหนูเก้าขอให้ไปสู่สุคติ
(เกียรติแห่งพรหมจรรย์เป็นที่จดจำสืบไป)
(ซุ้มประตูคุณธรรมหญิงหม้ายในสมัยโบราณ)
(พระราชทานโดยราชสำนัก)
(รักษาความซื่อสัตย์และเกียรติอย่างมั่นคง)
(วงศ์ตระกูลตั้งศิลาจารึก)
(ครอบครัวที่มีซุ้มประตูคุณธรรม)
(เกียรติประวัติคุณงามความดีขจรขจาย)
(สามารถเชิดชูชื่อเสียงวงศ์ตระกูล)
(เส้นทางขุนนางราบรื่น)
(ดังนั้นรอบ ๆ ซุ้มประตูคุณธรรม)
(ตั้งโดยฟู่จือหวังผู้ได้รับยกย่องเป็นปราชญ์)
(จึงเกิดเรื่องสกปรกมากมาย)
(หยกแตกสลายกลิ่นหอมยังคงอบอวล)
(กระทั่ง)
(ไม่เสียดายแม้ต้องแลกด้วยชีวิต)
- วิญญาณเอ๋ย จงท่องไปในแดนเซียน
- คุณหนูเก้าขอให้ไปสู่สุคติ
(มงคล)
ฮูหยินผู้เฒ่า
ข้างหน้ามีขบวนรับเจ้าสาว
ขวางทางเจ้าค่ะ
แต่ไรมาล้วนเป็นงานมงคลหลบให้งานอวมงคล
(ป้ายวิญญาณภรรยาผู้ล่วงลับนางฟู่)
ให้พวกเขาหลบไป
เราไปก่อน
(ป้ายวิญญาณภรรยาผู้ล่วงลับนางฟู่)
ข้าน้อยขอคารวะ
ฮูหยินผู้เฒ่าสบายดีหรือไม่
ว่าแล้วก็บังเอิญ
ภรรยาของข้าเป็นคนรู้จักของฮูหยินผู้เฒ่า
จะไปเจอเสียหน่อยไหม
ควรไปดูจริง ๆ แหละ
=พราวพร่างบุปผาตระการ=
(ดัดแปลงจากนิยายชื่อเดียวกันของจือจือ)
(นักเขียนจากเยว่เหวินกรุ๊ป)
=ตอนที่ 1=
(กว่าหนึ่งเดือนที่แล้ว)
หิมะทั่วทั้งฮว่าอิ๋งเมื่อโดนพื้นก็สกปรก
ทำไมมีแต่หิมะของสกุลฟู่สะอาดเป็นประกาย
เจ้าดูให้ดี ๆ
นั่นคือเส้นไหมที่ทำเป็นดอกไม้
สาดเกลือเป็นหิมะต่างหาก
(หอเทพบุปผา)
กลัวทำรองเท้าถุงเท้า
ของเหล่าฮูหยินและคุณหนูสกปรก
เจ้านึกว่าบ้านเขาจะไหว้เทพบุปผาหรือ
คนเขาจะไหว้ฮูหยินอวี๋ต่างหาก
สกุลอวี๋เมืองหย่งหนิง
ก็ใช่น่ะสิ
(เรือนสกุลฟู่)
(ฮูหยินใหญ่ฟู่ ฮูหยินผู้เฒ่าฟู่ ฮูหยินห้าฟู่)
ครั้งนี้จะดูเกี่ยวกับการแต่งงานของถิงอวิ๋น
อย่าให้ผิดพลาด
(คุณหนูเก้าฟู่ ฟู่ถิงอวิ๋น)
(ภาพลับตำหนักวสันต์)
[*ภาพสังวาสของจีนโบราณ]
(สุภาษิตสอนหญิง)
ท่านดูสิ
ลายเส้นประณีต
(สะใภ้ใหญ่ฟู่ ฟู่จั่วซื่อ)
ราวกับมีชีวิต
เราทำการค้ากันมาหลายปี
อีกทั้งเป็นลูกค้าประจำ
ข้าก็
ไม่เก็บเงินท่านแล้ว
(สุภาษิตสอนหญิง)
เพียงแต่อยาก
ขอเรื่องหมั้นหมายกับท่าน
เรื่องหมั้นหมาย
ท่านมีน้องชายคนหนึ่งไม่ใช่หรือ
จั่วจวิ้นเจี๋ย
ตามท่าน
มาอาศัยอยู่ในสกุลฟู่
เขาอาศัยชายคาคนอื่นอยู่
ข้าน่ะ
มีลูกสาวคนหนึ่ง
กับน้องชายท่าน
เหมาะสมกันพอดี
ไม่ต้องหรอก
ข้ามีน้องชายแค่คนเดียว
กำหนดเรื่องแต่งงานให้เขาไว้นานแล้ว
ไม่รู้ว่า
เป็นคุณหนูบ้านไหนหรือ
น้องหญิงเก้าเพียบพร้อม
ทั้งรูปโฉมและความสามารถ
ฐานะสูงส่ง
กับน้องชายข้าเหมาะสมกันพอดี
สะใภ้ใหญ่
ท่านยังไม่รู้กระมัง
ฮูหยินผู้เฒ่าที่จวน
เลือกคนไว้นานแล้ว
ใต้เท้าอวี๋
รับราชการอยู่ที่เมืองหลวง
มีลูกชายเพียงคนเดียว
มีพรสวรรค์ระดับจอหงวน
สกุลฟู่ของพวกท่าน
เก็บกวาดเรือนปีกตะวันออกออกมา
เตรียมรับลูกเขยตั้งนานแล้ว
ไปให้พ้นเลย
มาแล้ว
มาแล้ว ๆ
(เรือนสกุลฟู่)
(ภรรยาเจ้ากรมตรวจการฝ่ายซ้าย ฮูหยินอวี๋)
ฮูหยินอวี๋
ฮูหยินผู้เฒ่าฟู่
จวนท่านมีอาจารย์ดีนามฟ่านคุน
ข้าพาลูกชายมาขอเล่าเรียนกับเขา
จะพักอยู่ที่จวนสักพัก
ต้องรบกวนแล้ว
พูดอะไรอย่างนั้น
ฮูหยินอวี๋ ท่านมาได้จังหวะพอดี
วันนี้เป็นเทศกาลเทพบุปผา
(เรือนสกุลฟู่)
ในอำเภอได้จัดพิธีบวงสรวง
ท่านก็มาร่วมสนุกด้วย
ให้เหล่าสตรีในฮว่าอิ๋ง
พลอยได้บุญวาสนาจากท่านไปด้วย
ฮูหยินผู้เฒ่าฟู่ล้อเล่นแล้ว
(คุณชายใหญ่อวี๋ อวี๋จิ้งซิว)
ได้มาร่วมงานฉลองยิ่งใหญ่เช่นนี้
เป็นบุญวาสนาของข้าต่างหาก
นี่คือลูกชายข้า จิ้งซิว
คารวะฮูหยินผู้เฒ่า
ฮูหยินอวี๋
บ้านเจ้าห้าของเรามีลูกสาวคนหนึ่ง
เลี้ยงได้ดีมาก
วันนี้ได้เป็นผู้ประกอบพิธีหลัก
ประเดี๋ยวจะต้องปักดอกไม้
ให้เจ้าแม่บุปผาด้วยนะ
ฮูหยินอวี๋ไม่สู้
พูดอวยพรนางสองสามคำ
ให้นางได้ดิบได้ดีมีอนาคต
จะได้อย่างไรกัน
สะใภ้ใหญ่จะทำอะไรหรือ
คัมภีร์บทสวดที่ข้าคัดลอกหายไป
ข้าจะไปหาคัมภีร์บทสวดที่ข้าลอกไว้
นี่คือลูกสะใภ้คนโตของลูกคนโตข้า
ยังครองตัวเพื่อสามีที่ล่วงลับอยู่
เป็นคนชีวิตรันทด
ปกติไม่ค่อยออกมา
ก็แค่ใช้เงินไปนิดหน่อย
กลับมาแบ่งลำดับความสำคัญ
ต่อหน้าเจ้าแม่บุปผาเสียอย่างนั้น
ไม่ว่ารูปโฉมกิริยาหรือชาติตระกูล
(บุตรีนักปราชญ์ฟ่านคุน ฟ่านหย่าเค่อ)
ถิงอวิ๋นล้วนโดดเด่นที่สุด
ผู้ประกอบพิธีหลักไม่แซ่ฟู่
หรือจะให้แซ่เฝิง
(คุณหนูเฝิง บุตรีพ่อค้าเกลือเฝิงเหล่าซื่อ)
เอาเป็นว่าไม่ได้แซ่ฟ่านก็แล้วกัน
เจ้าก็แค่ลูกสาวของคนสอนหนังสือ
ถือดีว่าพ่อเจ้าสอนนางท่องบทกวีไม่กี่วัน
ก็ทู่ซี้ขลุกอยู่กับนางทั้งวัน
ทำไมแม้แต่ผู้ช่วยผู้ประกอบพิธีก็ไม่ได้เป็นล่ะ
อาจารย์ฟ่านอบรมครอบครัวอย่างเข้มงวด
ไม่อนุญาตให้หย่าเค่อออกมาข้างนอก
เดิมนางไม่อยากมาร่วมงานบวงสรวงในวันนี้
ข้าให้นางมาเป็นเพื่อนข้าเอง
อลังการจริง ๆ
คุณหนู
ของมาแล้วเจ้าค่ะ
สวยจัง
- นี่คือเครื่องประดับ
- อัญมณี
นี่คือ
(ภาพลับตำหนักวสันต์)
เจ้า ๆ
เจ้าแอบดูตำราต้องห้าม
เวลาอยู่คนเดียวก็ช่างเถอะ
ยังกล้าเอาของโสมมมาที่นี่อีก
บ้านเจ้ายังมีซุ้มประตูคุณธรรมอยู่นะ
ของโสมมนี่มาจากไหนกันแน่
คุณหนู
(ภาพลับตำหนักวสันต์)
ข้าก็ไม่รู้เหมือนกันว่ามันมาจากไหน
คารวะฮูหยินอวี๋
ฮูหยินอวี๋เป็นแขกผู้มีเกียรติ
แขกผู้มีเกียรติทุกท่านก็ล้วนงดงามเจิดจรัส
คนที่อวดใครไม่ได้อย่างข้า
ต้องอาศัยบารมีของทุกท่าน
ถึงสามารถออกมาตากแดดบ้าง
แขกผู้มีเกียรติทุกท่านเชิญทำธุระก่อน
ข้ายังต้องไปหาคัมภีร์บทสวดที่ข้าคัดลอกไว้อีก
สะใภ้ใหญ่
คุณหนูเก้า
สะใภ้ใหญ่บอกว่าทำของหาย
ตอนนี้จะค้นทุกที่เจ้าค่ะ
- ค้น
หากรื้อเจอ
ของโสมมพรรค์นี้
จะมีดีหรือ
เจ้าอย่าทำให้เราเดือดร้อนนะ
ก็นั่นน่ะสิ
เกี่ยวอะไรกับพวกเราด้วย
(พี่สะใภ้ที่อยู่เป็นหม้ายของเจ้า
มาสู่ขอหลายครั้ง)
(จะลากเจ้าไปคู่กับเจ้าคนไร้น้ำยาสกุลจั่ว)
(แน่นอนว่าข้าปฏิเสธไปแล้ว)
(สตรีแต่งงานขาข้างหนึ่งฟ้าขาข้างหนึ่งดิน)
(เจ้าต้องเดินให้มั่นคง)
เรื่องนี้ถ้าแพร่งพรายออกไป
อย่าว่าแต่ออกเรือนเลย
ชีวิตก็จะหาไม่
น้องหญิงเก้า
พี่สะใภ้ทำของหาย
อยากเข้าไปหาหน่อย
ฮูหยิน
แม่หม้ายคนเมื่อครู่
ไปหาคุณหนูเก้าเจ้าค่ะ
ไม่รู้ว่านางจะเอาตัวรอดได้ไหม
สะใภ้ใหญ่
พวกเจ้าทำอะไรน่ะ
นี่ของของข้านะ
วางลง
ทำพังแล้ว
อย่าแตะของของเรา
นี่จะทำอะไร
ทำอะไรน่ะ
ระวังหน่อย
ทำเสียแล้ว
อย่ามาแตะ
พี่สะใภ้ใหญ่
เจอคัมภีร์บทสวดของท่านหรือไม่
ข้าไม่เชื่อหรอก
ว่าพวกเจ้าไม่มีใครเห็นเลย
ปกป้องนางมีผลดีอะไร
พวกเจ้าก็แค่ช่วยขับให้นางเด่นขึ้น
ในเทศกาลเทพบุปผาเท่านั้นเอง
พี่สะใภ้ใหญ่หมายความว่า
คิดจะ
ค้นตัวเหล่าแม่นางหรือ
- มีสิทธิ์อะไรมาค้นตัว
ค้นตัว
ท่าน
สะใภ้ใหญ่
นี่ก็คือวิธีต้อนรับแขกของสกุลฟู่หรือ
นั่นสิ
- ใช่
- สะใภ้ใหญ่
- ทำไมทำแบบนี้
คัมภีร์บทสวดของสะใภ้ใหญ่
ลืมไว้ที่เรือนหรือเปล่า
ท่าน
ก็อย่ามารบกวนที่นี่เลย
ไปกับข้าเถอะ
ปีแห่งปิ๋งอวู่
ดอกไม้บานสะพรั่งเป็นวันมงคลอันดี
ผู้ประกอบพิธีเข้าแถว
ปกติมีผู้ประกอบพิธีหลักแค่คนเดียว
ปักดอกไม้แค่คนเดียว
ปีนี้ทำไมเปลี่ยนเป็นสิบกว่าคน
ไม่แบ่งลำดับความสำคัญด้วย
นั่นสิ
นี่มันอะไรกัน
(หอเทพบุปผา)
เรื่องกลายเป็นแบบนี้เสียแล้ว
เดิมทีฮูหยินอวี๋พูดคำมงคลเพียงคำเดียว
ตอนนี้ต้องพูดมากขึ้นหลายคำแล้ว
คุณหนูเก้าฟู่
เจ้าฉลาดมากทีเดียว
แม้ข้าเป็นผู้ประกอบพิธีหลัก
แต่ปักดอกไม้รับใช้เทพเดิมก็เป็นบุญวาสนา
อีกทั้งฮูหยินอวี๋เป็นครอบครัวขุนนางซีเป่ย
ที่อยู่ระดับต้น ๆ
สามารถได้คำมงคลจากนาง
ต่อไปคุยเรื่องแต่งงานก็จะยิ่งเป็นศรีสง่า
โชคดีเช่นนี้
ถิงอวิ๋น
ไม่กล้าเสพสุขคนเดียว
เทียบกับข้าถูกใส่ร้ายคนเดียว
ตอนนี้ไม่สู้
ทำพิธีบวงสรวงให้ลุล่วงไปด้วยดีด้วยกัน
มีหน้ามีตาไปด้วยกัน
ฮูหยินอวี๋จะชมพวกเราจริงหรือ
สุภาพอ่อนโยน
ดวงตาสดใสงดงาม
ได้รับผลดีจากคุณหนูเรา
ก็ต้องช่วยนางปิดปากให้สนิท
รอยยิ้มงดงามมีเสน่ห์
กิริยาเรียบร้อย
ท่วงท่าสง่างาม
มีสง่าราศี
พราวพร่างบุปผาตระการ
เสร็จพิธี
ฮูหยินอวี๋
ดอกไม้บอบบางสิบสามดอกที่ดูเมื่อครู่
ชอบคนไหนที่สุดเจ้าคะ
หากต้องเลือกสักคน
ในบรรดาแม่นางเหล่านี้ละก็
อาจารย์ของที่จวน ฟ่านคุนนักปราชญ์ฟ่าน
มีลูกสาวคนหนึ่งอยู่ในนี้หรือไม่
ใครน่ะ
คือนางหรือ
แม่นางฟ่าน
เชิญมาข้างหน้า
ข้าคิดว่าแม่นางฟ่านดีที่สุด
ฮูหยินชมเกินไปแล้วเจ้าค่ะ
นักปราชญ์ฟ่านรอบรู้ทั้งอดีตและปัจจุบัน
ลูกสาวสืบทอดความเฉลียวฉลาดจากบิดา
มีความสามารถเชิงกวีและศิลปะ
คู่ควรเป็นสตรีสูงศักดิ์
สิ่งใดเล่าจะใช้สื่อความผูกพันที่ลึกซึ้ง
ก็ใช้กำไลบนข้อมือ
ข้าขอมอบกำไลหยกให้หญิงงาม
ขอให้แม่นางฟ่าน
ได้คู่ครองที่ดีดั่งฟ้าประทาน
รักกันมีความสุขสมบูรณ์
ฮูหยินผู้เฒ่า
เมื่อครู่บ่าวไพร่มารายงานว่า
จัดเตียงของลูกข้าไว้ทางทิศตะวันออก
แต่ข้าเห็นใจที่เขาเล่าเรียนหลับไม่ลึก
ตากแดดไม่ได้
ไม่ชินกับการนอนทางทิศตะวันออก
อย่างไรก็ย้ายไปทิศตะวันตกดีกว่า
บ้านนายท่านใหญ่สาดเกลือทำเป็นหิมะ
(พ่อค้าเกลือ เฝิงเหล่าซื่อ)
เกลือพวกนี้
ล้วนรวบรวมจากพวกเราแต่ละบ้าน
(นายอำเภอฮว่าอิ๋ง นายท่านใหญ่ฟู่)
ตอนนี้เกาะคนใหญ่คนโตไม่สำเร็จ
หันกลับมาก็จะมากดราคาเกลือหรือ
เบื้องบนส่งผู้แทนพระองค์มา
จะตรวจสอบราคาเกลือ
รบกวนทุกท่าน
ให้ความร่วมมือกันหน่อย
ขึ้นราคาอีกไม่ได้แล้วจริง ๆ
อย่างมากก็ขายถึงจินละยี่สิบอีแปะ
คนอื่นไม่รู้
ท่านยังไม่รู้อีกหรือ
ที่แพงไม่ใช่เกลือ
เป็นใบอนุญาตค้าเกลือต่างหาก
ราคาเกลือ
ลดไม่ลงจริง ๆ
ถ้าไม่ไหวจริง ๆ
ท่านก็จัดการพ่อค้าเกลือเถื่อน
สักสองคนไปส่งมอบงานเถอะ
ข้าได้ยินมาว่า
มังกรเจียวเก้าหางมีเกลือชุดหนึ่ง
จะขนมาฮว่าอิ๋ง
มีถึงหนึ่งแสนจินเต็ม ๆ
มังกรเจียวเก้าหาง
คนผู้นี้คือใคร
หมอนี่เป็นพ่อค้าเกลือเถื่อน
ที่ใหญ่ที่สุดของซีเป่ย
ในมือมีคน มีเงิน มีเส้นทางขนส่ง
หากท่านจัดการเขาได้
ยังต้องห่วงเบื้องบน
ตรวจสอบราคาเกลืออีกหรือ
สร้างผลงานใหญ่เช่นนี้ปุ๊บ
ท่านก็รอเลื่อนตำแหน่งเถอะ
มังกรเจียวเก้าหางคนนี้จัดการง่ายไหม
เก้าหาง
ท่านคิดดู
ลื่นอย่าบอกใครเลย
นอกจากคนสนิท
มีไม่กี่คนที่เคยเห็นตัวจริงของเขา
(จ้าวหลิง)
ดื่มเหล้าร่ำรวยชามนี้แล้ว
ต่อไปที่ฮว่าอิ๋ง
มีสุขร่วมเสพ
มีทุกข์ร่วมต้าน
ข้ากับท่านเก้าจ้าวเป็นสหายตั้งแต่เด็ก
ท่านเก้าจ้าว
(หลงจู๊ร้านเกลือ จินหยวนเป่า)
มากความสามารถ หัวไว
พวกเราติดตามเขา
ไม่เสียเปรียบ
- ดี ๆ
- ดี
หมดชาม
- หมดชาม ๆ
- หมดชาม
มีช่องทางทำเงินแล้ว
มีชีวิตดี ๆ แล้ว
มา ๆ ๆ หมดชาม
รินให้เต็ม
มา ๆ ๆ
- ดื่มเยอะ ๆ
- มา ๆ ๆ
ก็รอกินดีอยู่ดีแล้ว
ใช่
ข้าเห็นเรือนนั้น
ทำไมสว่างแบบนั้น
นั่นมันเกลือ
พวกเขาเก็บเกลืออยู่
ทำเป็นหิมะให้เข้ากับบรรยากาศ
ฮว่าอิ๋งราคาเกลือพุ่งพรวด
ชาวบ้านแทบจะไม่มีปัญญากินเกลือแล้ว
บ้านไหนล้างผลาญแบบนี้
บ้านนายอำเภอ
แซ่ฟู่
กลางวันจัดงานเลี้ยงไปงานหนึ่ง
เห็นว่าเป็น
งานบวงสรวงเทพบุปผา
(เกลือ)
จึงทำเส้นไหมเป็นดอกไม้
สาดเกลือเป็นหิมะ
ที่เจ้าเห็นคือเกลือป่นหมื่นจิน
คนเขา
แค่อยากให้มันดูสะอาดสวยงาม
นายอำเภอ
ในเมื่อบ้านพวกเขา
ทำให้เกลือสะอาดแบบนี้ได้
ดูท่าจะมีแต่เงินที่สกปรกแล้ว
(สะพานจอหงวน)
มา เด็กดี
ผู้ชายพึ่งการสอบขุนนาง
หาความร่ำรวยลาภยศใส่ตัว
ส่วนสตรี
ได้แต่พึ่งการแต่งงาน
(สะพานจอหงวน)
เจ้าดูบทละครท่อนนี้
คุณหนูคนนี้รอที่หัวสะพานอย่างยากลำบาก
รอจนเจอบัณฑิตที่จะไปสอบ
นางมอบเงินทองให้บัณฑิตคนนี้
เป็นค่าเดินทาง
พวกเขาสัญญากันไว้
หากท่านสอบติด
อย่าได้ลืมข้า
แต่หาก
บัณฑิตคนนี้
ความรู้ไม่แตกฉาน
กลับไปโดยไม่ได้อะไร
หรือไม่ก็
เขาไม่ได้
ชอบสตรีนางนี้เลยล่ะ
ดังนั้น เจ้าดูสิ
พอบัณฑิตจางไปแล้ว
ก็มีบัณฑิตหวัง บัณฑิตหลี่ บัณฑิตจ้าวมาอีก
คุณหนูคนนี้นางก็คิดว่า
ข้าให้ผ้าเช็ดหน้าไปตั้งมากขนาดนี้
อย่างไรก็ต้องมีสักคนที่สอบติดน่ะ
ใช่ไหมล่ะ
สกุลฟู่เรา
ก็ไม่ใช่ครอบครัวที่ไม่มีรากฐาน
(เกียรติแห่งพรหมจรรย์เป็นที่จดจำสืบไป)
บวกกับซุ้มประตูคุณธรรมสามหลังหน้าประตู
ย่าจะต้องให้เจ้าแต่งกับวงศ์ตระกูลที่สูงกว่า
ในเทศกาลเทพบุปผา
ฮูหยินดูดอกไม้สิบสามดอก
ถูกใจดอกไหนเจ้าคะ
ย่อมต้องเป็นคุณหนูเก้าอยู่แล้ว
ดูออกเจ้าค่ะ
ว่าฮูหยินชอบแม่นางคนนั้น
เจ้าดูนางอายุยังน้อย
ก็รู้จักสละผลประโยชน์เล็ก ๆ
เพื่อรักษาภาพรวม
แล้วเจ้าดูท่าทางไม่ตื่นตระหนกของนาง
ก็ดูมีสง่าราศีอยู่บ้าง
เป็นต้นกล้าที่บ่มเพาะได้จริง ๆ
แต่แล้วสกุลฟู่
ยังคงเสียเปรียบ
จากการปิดกั้นของข่าวสารอยู่ดี
บัดนี้ราชสำนัก
กำลังตรวจสอบเกลือตรวจสอบภาษี
บ้านเขากลับ
สาดเกลือเป็นหิมะ
เพื่อเอาใจข้า
นายท่านห้าแม้เป็นขุนนางขั้นห้า
แต่อย่างไรเสียก็เป็นตำแหน่งงานว่าง
ผู้ชายในบ้านใช้การไม่ได้
ได้แต่พึ่งซุ้มประตูคุณธรรม
หาหนทางรับราชการ
หาไม่แล้ว
(อาสนะเนื้อ บุปผาในกุณฑีทอง)
จะปล่อยให้แม่หม้ายคนหนึ่งก่อเรื่องได้อย่างไร
(ภาพลับตำหนักวสันต์)
นังต่ำตม
เมื่อก่อนเอาหูไปนาเอาตาไปไร่
กับเรื่องของเจ้า
เจ้าไม่รับน้ำใจก็ช่างเถอะ
ยังใจมืดบอด
กล้าทำเสียเรื่องงานแต่งงานของคุณหนูเก้า
ข้าชอบเพียงใดก็ไร้ประโยชน์แล้ว
ครอบครัวเรา
คือพระอาทิตย์ขึ้น
ครอบครัวพวกเขาคือพระอาทิตย์ตกดิน
การค้าครั้งนี้ไม่คุ้มค่า
ท่านแม่
เห็นแก่ที่ลูกสะใภ้ข้า
ครองตัวเป็นหม้ายให้ครอบครัวเรามาสิบปี
ก็ลงโทษตามความเหมาะสมเถอะ
นายท่านใหญ่วิ่งเต้นไว้หมดแล้ว
อีกไม่กี่ปี
การเลื่อนตำแหน่งของพวกนายท่านก็มีที่พึ่ง
จะปล่อยให้ตกม้าตายตอนจบไม่ได้เด็ดขาด
ถิงอวิ๋นเป็นเด็กสาวที่ยังไม่ออกเรือน
หากถูกทำลายชื่อเสียง
ถ้าเบาก็ลดตัวแต่งกับตระกูลที่ด้อยกว่า
ถ้าหนักก็ถึงขั้นสิ้นชีพ
นางมีเจตนาอะไรกันแน่
พี่สะใภ้ใหญ่ไม่รู้หรือ
จั่วซื่อ
เจ้าค่ะ
ต่อให้เจ้าทำลายถิงอวิ๋น
ข้าก็ไม่มีทาง
ยกนางให้น้องชายไม่เอาไหนของเจ้า
เชิญสะใภ้ใหญ่ออกไป
(เกียรติแห่งพรหมจรรย์เป็นที่จดจำสืบไป)
ในเมื่อเป็นหญิงหม้ายครองตัวในศีลธรรม
ก็ควรอยู่ในห้องดี ๆ
คัดลอกจริยธรรมหญิง
สุภาษิตสอนหญิงหลาย ๆ รอบ
(หยกแตกสลายกลิ่นหอมยังคงอบอวล)
ไม่มีอะไรไม่ต้องออกมา
(อำเภอฮว่าอิ๋ง)
สีดุจหิมะ
ละเอียดราวผงธุลี
สินค้าคุณภาพแบบนี้
ไม่ค่อยเห็นนะ
ยี่สิบอีแปะต่อหนึ่งตำลึง
เอาหรือเปล่า
มีใบรับรองจากทางการไหม
หลงจู๊ตลกแล้ว
นี่ถ้าเป็นสินค้าของทางการ
จะถูกแบบนี้หรือ
ไม่มีใบอนุญาตค้าเกลือ
อย่างนั้นก็ของเถื่อนน่ะสิ
ล่าสุด
จวนว่าการตรวจเข้มมาก
ร้านข้าไม่กล้าแอบตุนของ
เจ้านี่ชื่อว่าหิมะบนดิน
ทั้งซีเป่ย
มีแค่ข้าที่มี
จะกำไรหนัก ๆ สักก้อนไหม
เจ้าดูเอาเองนะ
ข้าเอา
(พ่อค้าเกลือเถื่อน หยางอวี้เฉิง)
ค้าขายกับใครก็เหมือนกัน
ไปเร็ว
หิมะบนดินนี่เจ้ามีเท่าไร
(อาเซิน)
ข้าเอาหนึ่งแสนจิน
ออกไปกินข้าวก่อน
กลับมาค่อยคุยด้วย
เงินอะไรเจ้าก็กล้าโกยนะ
ตามไป
พี่จ้าวหลิง
ทางนี้
ด้านนั้น
อาเซิน ข้าบอกเจ้ากี่ครั้งแล้ว
ตีแบบนี้ถึงตายได้นะ
มือเจ้าจะเปื้อนเลือดไม่ได้
อาเซิน
อยู่ที่เจ้าจริง ๆ
หลีกไป
ท่านเจ้าหน้าที่
ข้างในมีคนขายเกลือเถื่อน
เปิดประตู
- เปิดประตู ๆ
- เปิดประตู
เปิดประตู
ทางนี้
เร็ว
เจ้าทำอะไร
หยุดนะ
ใต้เท้า
ช่วยข้าเร็ว
พวกเขาเป็นพ่อค้าเกลือเถื่อน
จะฆ่าข้าปิดปาก
เจ้านี่มันหน้าด้านจริง ๆ
แล้วเจ้าเป็นใคร
ข้าเป็นคนของราชสำนัก
มาจับพ่อค้าเกลือเถื่อน
ข้า
ข้ามีสายข่าว
ที่ตรอกผิงอันเรือนหลังที่สาม
ซ่อนเกลือเถื่อนไว้
แล้วก็หอซ่อนหิมะ
ถนนหนิงเต๋อ
มีหนึ่งแสนจินเต็ม ๆ
รีบส่งคนไปยึด
จะได้ไม่ถูกโจรแย่งตัดหน้าไปก่อน
(หยกแตกสลายกลิ่นหอมยังคงอบอวล)
ท่านแม่
เรื่องมหามงคล
เรื่องมงคลล้นฟ้าเลย
เรื่องอะไร รีบร้อนแบบนี้
เบื้องบนส่งผู้แทนพระองค์มา
เป็นลูกชายของผู้ตรวจการเกลือ
มาเปิดทางให้พ่อของเขา
- คุณชายจ้าวคนนี้
- อย่าขยับ
ระบุ
คลังเกลือหนึ่งแสนจินสามที่
พอข้าส่งคนไปตรวจ
ไม่คิดว่าจะเป็น
หิมะบนดินสินค้าชั้นเลิศ
(กรมขนส่งเกลือหลวงเมืองหลวงตะวันตก)
ยึดของกลางได้ทั้งหมด
รายงานราชสำนัก
ลูกชายท่านสร้างผลงานครั้งใหญ่แล้ว
คุณชายจ้าวท่านนี้อายุเท่าไร
มีตำแหน่งหรือไม่
มีคู่ครองหรือยัง
ที่นี่ที่ไหน
จวนว่าการ
เรา
มาฮว่าอิ๋ง
เพื่อมาสืบคดีเกลือ
ไม่คิดว่า
จะถูกพ่อค้าเกลือเถื่อนพวกนั้น
ดักอยู่ในร้านเกลือ
เกือบถูกฆ่าตาย
ดีที่ได้นายอำเภอฟู่โผล่มาทันท่วงที
ช่วยพวกเราไว้
แล้วยังพาเรากลับมารักษาตัวที่บ้าน
ดังนั้น
ตอนนี้เราอยู่ที่
เรือนปีกตะวันตกของจวนว่าการสกุลฟู่
คุณชายจ้าว
ท่านลุงนำคน
(คุณชายเจ็ดฟู่ ฟู่ถิงจั๋ว)
ยึดหิมะบนดิน
ที่ตรอกผิงอันสองสามที่นั้น
ไว้หมดแล้ว
เร็วแบบนี้เลย
ยึดหมดเลย
ช่าง
ทำงานรวดเร็วไม่มีค้างคาจริง ๆ
คุณชายจ้าวพักผ่อนให้เต็มที่
พวกเราขอตัวก่อน
งั้น
สินค้าของเราก็หายไปหมดเลยสิ
จะบอกกับพวกพี่น้องอย่างไรล่ะ
แม้สินค้าถูกจวนว่าการยึดไป
แต่ขอแค่หลอกเงินค่าเกลือ
จากจวนว่าการมาได้
เราก็นับว่าขายพวกมันได้แล้ว
จากนั้นเราค่อยเอาเงินหลวง
แบ่งให้พวกพี่น้อง
ยิ่งมีหน้ามีตา
แบบนี้ก็ได้หรือ
ไม่งั้นล่ะ
ยังมีวิธีอื่นอีกไหม
ตะลุยยุทธภพข้อที่หนึ่ง
ข้าสอนเจ้าว่าอย่างไร
ขอแค่ใช้ปากได้
เราก็จะไม่ลงมือเด็ดขาด
ลงมือได้ก็อย่าใช้เงิน
ใช้เงินได้ก็อย่าแลกชีวิต
จำได้แล้ว ท่านเก้า
เรียก
คุณชาย
ตอนนี้ข้าเป็นลูกชายผู้ตรวจการเกลือนะ
ผู้แทนพระองค์จากราชสำนัก
ต้องคุณชายเลยเนี่ย
เขา
คุณชายจ้าว ท่าน
ข้าหัวเข่าชาเสียแล้ว
เมื่อครู่ลืมถามไป
จะเขียนจดหมาย
แจ้งความปลอดภัยให้ทางบ้านหรือไม่
นอกเมืองผู้ลี้ภัยพลุกพล่าน
การเดินทางไม่สะดวก
ก็ไม่รบกวนที่จวนแล้ว
แล้ว
ไม่กลัวบิดามารดาที่บ้าน
เป็นห่วงหรือ
พวกเขาไม่รู้ว่าข้าบาดเจ็บ
แล้วไม่กลัวบุตรภรรยาที่บ้าน
คิดถึงหรือ
ไม่กลัว
ข้ายังไม่แต่งงาน
ไม่มีบุตรภรรยา
ยังไม่แต่งภรรยา
คุณชายรีบพักผ่อนนะ
เจ็บนะ
ฮูหยินอวี๋
ขอแสดงความยินดีกับฮูหยินผู้เฒ่า
ขอแสดงความยินดีกับฮูหยินใหญ่
ได้ยินว่านายท่านใหญ่ฟู่ปราบโจรเกลือ
ยึดเกลือหิมะได้หลายหมื่นจิน
สร้างผลงานใหญ่เช่นนี้
ต้องได้รับการยกย่องจากราชสำนักแน่
ใต้เท้าอวี๋อยู่กรมตรวจการ
อนาคตตอนที่ประเมินผลงานขุนนาง
ต้องช่วยพวกเรานะ
ท่านแม่
คุณชายจ้าวคนนั้น
ได้ยินว่ามีผู้อาวุโสอยู่ที่บ้าน
เลยอยากมาเยี่ยม
อยากมาคารวะท่าน
ได้
ฮูหยินอวี๋
คุณชายจ้าว
คารวะฮูหยินทุกท่าน
บิดาของคุณชายจ้าว
คือผู้ตรวจการเกลือเจ้อเจียง
เป็นผู้แทนพระองค์
เขาทำคดีแทนบิดา
พักอยู่ที่เรือนปีกตะวันตก
จั๋วเกอเอ๋อร์
ต้อนรับแขกดี ๆ
เจตนาเดิมเราน่ะดี
อย่าให้เรื่องเล็กอย่างจัดเตียงผิดเรือน
ทำให้คนไม่พอใจ
กลับจะไม่ดี
ฮูหยินผู้เฒ่าไม่ต้องห่วง
ข้าน้อยเดิมไม่คิดจะรบกวน
เพียงแต่
เงินที่ต้องใช้ในการทำงาน
ยังต้องใช้เวลารวบรวม
รวบรวมเงิน
คนร้ายที่ทำร้ายข้าครั้งนี้
ฟังคำสั่งมังกรเจียวเก้าหาง
มังกรเจียวเก้าหางคนนั้น
- ไม่เพียงเลี้ยงอันธพาลไว้ใช้งาน
- คือมังกรเจียวเก้าหาง
ยังแอบซ่อนอาวุธ
ข้าน่ะ
อยากลดจำนวนคนบาดเจ็บล้มตาย
เลยอยากเลียนแบบเจียงไท่กงตกปลา
ใช้เงินหมื่นตำลึงเป็นเหยื่อ
แกล้งทำเป็นซื้อขาย
ล่อให้เขาปรากฏตัว
เพียงแต่เสียดาย
ในเขตแดนฮว่าอิ๋ง
ข้าไม่มีเส้นสาย
เงินที่นำมาก็ไม่พอ
ในช่วงเวลาสั้น ๆ
ยังทำตามแผนไม่ได้
งั้น
หรือไม่ก็
เราให้คุณชายจ้าวยืมเงินหน่อย
เจียงไท่กงตกปลา
ไม่มีเบ็ด
และไม่มีเหยื่อหรอกนะ
ท่านนี้คือ
ฮูหยินอวี๋จากเมืองหย่งหนิง
นายท่านบ้านนางรับราชการอยู่เมืองหลวง
คุณชายจ้าว
หลายปีมานี้ข้าไม่ได้อยู่ที่เมืองหลวง
ผู้หลักผู้ใหญ่ที่จวนแข็งแรงดีหรือไม่
คารวะฮูหยิน
พบสหายเก่าในต่างถิ่น
เป็นเรื่องโชคดีในชีวิต
มิได้
ครั้งก่อนที่ไปจวนของเจ้า
คือเมื่อสามปีก่อน
เรา
เคยพบกันมาก่อน
ชายหญิงแยกที่นั่งกัน
เราไม่เคยพบกัน
งั้นก็คือข้าน้อย
ต้อนรับไม่ทั่วถึง
คุณชายจ้าวเพิ่งแต่งงาน
ในงานมงคล
เลี่ยงไม่ได้
ที่จะปลีกตัวไม่ได้
งานมงคล
เจ้าแต่งงานแล้วหรือ
ต่อมาได้ยินว่าคุณชายจ้าว
มีลูกแล้ว
ที่จวนก็นับได้ว่า
สี่รุ่นพร้อมหน้ากันแล้ว
มีลูกแล้วหรือ
ไหนจั๋วเกอเอ๋อร์บอกว่า
ใต้เท้าจ้าวไม่มีครอบครัวไง
ลูกชายหรือลูกสาว
เดิมทีข้าไม่อยากพูดถึงเรื่องนี้
แต่ทุกท่านจะถามให้ได้
ลูก
ตายแล้ว
พ่อข้ากลัวข้าจมอยู่ในความเศร้าโศก
ถึงได้สั่งให้ข้าวิ่งวุ่นทำงานไปทั่ว
เพื่อคลายความทุกข์จากความคิดถึง
ใช่ ๆ ๆ
ฮูหยินจ้าวยังสาว
ไม่ต้องกลุ้มว่าต่อไปจะไม่มีลูก
นางพิถีพิถันการใช้ยาไหม
บ้านข้ามีสูตรยาบำรุงร่างกาย
ให้คนจัดให้สักชุด
วานนายท่านห้าให้คนส่งไป
ให้นางได้ใช้เร็ว ๆ
ฮูหยินกับลูก
ไปพร้อมกันแล้ว
เท่าที่ข้าดูนะ
คุณชายจ้าวเป็นคนบุญหนักศักดิ์ใหญ่
ต่อไป
ยังต้องแต่งงานอีก
ใช่
คุณชายจ้าวยังหนุ่มยังแน่น
ยังหนุ่มยังแน่น
ใช่
ขอให้เป็นเช่นนี้เถอะ
ผู้ตรวจการเกลือแม้ตำแหน่งไม่สูง
แต่เป็นงานที่ได้ผลประโยชน์เยอะ
มีสิทธิ์มีเสียงหน้าพระพักตร์โอรสสวรรค์
หากจับคู่กันได้
ก็เป็นคู่ครองที่ดี
ฮูหยินอวี๋
กับคุณชายอวี๋
ยังพักอยู่ที่บ้านเราอยู่นะ
ฮูหยินอวี๋
ไม่ต้องตาเจ้า
แล้วไยต้องเสียเวลา
รอนางหันกลับมา
แต่ข้ามักรู้สึกว่า
คุณชายจ้าวคนนี้
มาได้ประจวบเหมาะไปหน่อย
อันว่ามาเร็วไม่สู้มาได้จังหวะ
เจ้ารังเกียจที่เขาเคยแต่งงาน
มีลูกมาก่อนหรือ
นี่ก็ไม่เหลือสักคนแล้วไม่ใช่หรือ
คนที่เคยแต่งงานน่ะ
เอาใจคนเป็น
ใช่
(เรือนสกุลฟู่)
ใต้เท้าอวี๋
สนับสนุนพ่อเจ้าได้
คุณชายจ้าวช่วยอุ้มชูลุงใหญ่เจ้าได้
การแต่งงานสองงานนี้
เหมือนเอาการแต่งงานของเจ้า
แลกอนาคตทั้งคู่
สกุลอวี๋ยังดี
รู้ไส้รู้พุง
แต่หากจ้าวหลิงคนนี้
เป็นตัวปลอมจะทำอย่างไร
พวกเขาดูแต่เกลือ
ไม่ดูคน
ไม่กลัวจ้าวหลิงเป็นตัวปลอม
ต้องแลกด้วยทั้งชีวิตของข้า
พวกเขาแค่กลัวว่าเขาจะเป็นตัวจริง
แต่กลับพลาดโอกาสเกาะผู้มีอิทธิพลเลื่อนขั้น
ทุนเดิมพันของสกุลฟู่
ไม่เคยใช่เงินที่จับต้องได้อยู่แล้ว
แต่เป็นคุณหนูที่รอออกเรือน
อย่างนั้นก็
ขอร้องพี่เจ็ดเจ้าสิ
คุณชายเจ็ดปกป้องเจ้าจากใจจริง
เขาความประพฤติดีอยู่ในครรลอง
ไม่มีทางเป็นพวกเดียวกับนักต้มตุ๋นแน่
ก็เป็นวิธีที่ดีเหมือนกัน
พอดีเลย
วันนี้ข้าเอาสุ่ยเซียนมาสองกระถาง
เจ้าเจอเขา
เอาให้เขากระถางหนึ่งได้
ให้อวี่เวยเอากรรไกรตัดก็ได้
ทุกครั้งต้องเอาปิ่นทองเขี่ยไส้ตะเกียง
รู้ว่าเจ้ารวย
แต่ก็ทำลายของดี ๆ แบบนี้ไม่ได้
มันติดมือน่ะ
หย่าเค่อคืออีกชื่อหนึ่งของสุ่ยเซียน
แม่นางฟ่านอยากให้คุณหนู
ช่วยผูกด้ายแดงให้นะ
เราจะช่วยแม่นางฟ่านส่งไหมเจ้าคะ
หย่าเค่อไม่มีครอบครัวฝั่งพ่อแม่ที่หนุนหลังได้
หากดองกับบ้านเราจริง
สภาพของนาง
เกรงว่าจะแย่กว่าพี่สะใภ้ใหญ่ด้วยซ้ำ
ดอกไม้นี่เลี้ยงไว้ก่อนเถอะ
รอข้าหาโอกาส
ค่อยค่อย ๆ อธิบายกับนาง
เจ้าค่ะ
(พี่เจ็ด)
(ข้าสงสัยว่าจ้าวหลิงเป็นตัวปลอม)
(ท่านช่วยลองให้ข้าหน่อย)
(บอกไปว่า)
(เขียนจดหมายไว้)
(ระหว่างทางกลับเมืองหลวงขอให้เขา)
(ส่งต่อให้เฉาจวี่เหรินอำเภอถง)
(นั่นคือพี่ใหญ่ของภรรยาเขา)
(หากเขารับปาก)
(แสดงว่าเขาเป็นตัวปลอม)
(เพราะว่า)
(พี่ใหญ่ของภรรยาคนนี้ข้าแต่งขึ้นมาเอง)
ปล่อยให้คุณชายจ้าวรอนานแล้ว
น้ำใจเล็กน้อย
โปรดรับไว้ด้วย
คุณชายฟู่สิ้นเปลืองแล้ว
วันหน้ารายงานต่อราชสำนัก
จะต้องยกให้ใต้เท้าฟู่
มีผลงานอันดับหนึ่งแน่นอน
ขอบคุณในความปรารถนาดีของคุณชายจ้าว
ที่มาวันนี้
ไม่ใช่เรื่องงาน
ความจริง
มีเรื่องอื่นจะปรึกษาด้วย
คุณชายฟู่
เชิญพูดมาได้เลย
อีกไม่กี่เดือน
ข้าก็จะเข้าเมืองหลวงไปสอบแล้ว
ได้ยินว่าพี่ใหญ่ของภรรยาท่าน
รับราชการอยู่ที่อำเภอถง
ไม่ทราบว่า
จะช่วยเขียนจดหมาย
แนะนำข้าให้หน่อยได้ไหม
ใช้เส้นสายหน่อย
(พี่)
(พี่ใหญ่ของภรรยาหรือ)
(ตัวอย่างตอนต่อไป)
(พืชผลอุดมสมบูรณ์)
ข้าได้ยินว่า
พ่อค้าเหลือเฝิงเหล่าซื่อ
ไม่ลงรอยกับมังกรเจียวเก้าหาง
ไม่งั้นพวกเราใช้แผนซ้อนแผน
จับตัว
ยืมมือคนอื่นมาจัดการนักต้มตุ๋นคนนี้
(ประกาศจับ)
จ้าวหลิงกับพรรคพวก
ทั้งคู่แฝงตัวเข้าไปในสกุลฟู่แห่งฮว่าอิ๋ง
หลอกเอาเงินไป
หนึ่งหมื่นตำลึง
(เรือนสกุลฟู่)
ตอนแรกข้าคิดว่า
เงินหนึ่งหมื่นตำลึงของสกุลฟู่
ถึงจะหายไปก็ช่าง
แต่เกิดเรื่องอย่างในวันนี้
ข้าจะปล่อยไปแบบนี้ไม่ได้
♪อดีตเปรียบเสมือนใบไม้ร่วงที่ปลิวผ่านตัวข้า♪
♪แม้แผ่วเบา กลับหยุดฝีเท้าเพื่อเจ้า♪
♪นำความทรงจำขึ้น ๆ ลง ๆ
ที่ร้อยเรียงเป็นความไม่เสียใจ♪
♪สลักไว้ในวงปี♪
♪ปรารถนาจะอยู่ต่ออีกสักครู่ แต่ไม่อาจทำได้♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวความอาลัยอาวรณ์
ที่เอ่อล้นจะกลายเป็นคราบน้ำตา♪
♪สลักลงในหัวใจ
แต่กลับปิดผนึกไว้อย่างเงียบ ๆ♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪
♪ท่ามกลางทะเลผู้คน มีชั่วขณะหนึ่งที่จำเจ้าได้♪
♪เงียบงัน แต่กลับส่องสว่างครึ่งชีวิตของข้า♪
♪เขียนความนิ่งงันให้เป็นรักลึกซึ้งที่ไร้คำพูด♪
♪ซ่อนไว้ในหัวใจ♪
♪นับจากนี้ไม่มีใครควรค่าแก่การรอคอยอีก♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวชีวิตนี้
ไม่มีใครให้หวนกลับมาหาอีก♪
♪หากสามารถร่วมฝ่าฟันอนาคต
แม้เจอพายุฝนใจก็ไม่หวั่นไหว♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪